白む空に　吐き出すため息は
晨光斑驳时  我朝天空叹了口气
無色透明で　まるで空っぽみたい
发现它无色透明  好似空壳一般
ページをめくれば　景色を変えるノベル
手中小说一翻页  便能转换景色
カレンダーめくっても　変われもしない僕
可日历翻了又翻  我都毫无改变
擦る瞼　満員の電車の中
拥挤的电车之中  我揉了揉睡眼
翻译·校对
Senren
后  期
natsukage
まるで誰かの　人生のエキストラみたい
活得简直像  别人生命中的过客
ただ欲しかったのは　今を生きる理由
我只想知道  如今究竟为何而活
イメージしてた未来に　どれだけ近づけただろう
离脑海中的未来  到底还有多远
字幕制作
SweetSub
My life　いつの日にかカラフル
我的生活  有朝一日会大放异彩
色のない　雨がいつか　虹を描くように
无色雨滴  总有一天会化作彩虹
My life　どんな色のエンドロール
我的一生  落幕时会是何种颜色
涙さえも　塗り重ねて　描くキャンバス
画布之上  连眼泪都被用作颜料
倒油？
オイル？
很顺利
うまくいった
纸吸了油后会像上了蜡一样变得半透明
紙はオイルを吸うと蝋引きしたみたいに半透明になる
之前看过油溅到素描本上的样子  所以我知道这种现象
スケッチブックに飛び散ったやつとか見てたから　現象は知っていたけど
不再无色透明的自己
说实话这完全是心血来潮！
ぶっちゃけ完全に思いつき！
但我并不是丧失了理智
でも血迷ったわけじゃない
人形以外的地方全部涂黑
人の形を残して塗り潰し
在素描本上同样营造出「裸体 = 真实的自己」感！
スケッチブックでも「裸 = ありのまま」感を出す！
我感觉光靠真实的自己无法通过考试
ありのままの自分じゃ受かる気がしない
所以我要思索策略
だからこそ戦略を考える
所以
だからこそ
我要把主题表现得更浅显
テーマを分かりやすく演出する
在这最后关头…不  正是在最后关头
この土壇場で…いや　土壇場だからこそ分かった
我才知道真实的我
ありのままの俺って
其实没自信到让人发笑
ホント笑えるほど自信がないな
第 2 天  结束
2 日目　終了
今天哪里都没有痛
今日は痛くならずに済んだ
还剩 1 天…
あと 1 日か…
老师说今天不用去补习班  我就回家吧…
今日は予備校行かなくていいって言われてるから　帰って…
世田介同学
世田介君
我现在不想跟自信的人说话
今は自信ある人と話したくない
矢口同学
矢口さん
诶？什…什么事
えっ？あ…はい
你额头上贴的露出来了
でこピタ見えてるよ
谢谢
ありがとう
哎呀  考完第 2 天了
いや～　2 日目終わったね
嗯
うん
我早上稍微瞥了一眼
朝チラッと見ちゃったんだけど
你画得果然很棒  说真的
やっぱ世田介君うまいね　マジで
怀揣自信坦然画画的人是最强的
自信持って堂々と描ける人が一番強いよな
参加考试后我再次认识到这一点
試験来てみて　改めて分かったわ
我根本不自信
自信なんかないよ
因为  我画画好是事实
事実だから　俺が絵がうまいのは
我反倒觉得你看上去很自信
矢口さんのほうが自信あるように見えるけど
不不不
いやいやいや
能如此断言就是自信的表现吧？
そうやって言いきれるのは自信じゃないの？
不对
違うな
如果有人夸你很会吃饭或者很会排便
矢口さんはごはん食べたりウンコしたりするのを褒められたら
你会自信吗？
それに自信持てるの？
我是不会的
俺は無理なんだけど
说得太超凡脱俗  都无法刺痛我
別次元すぎて傷つかねえわ　もはや
光是画得坦然  就会有说服力
堂々とするだけで　説得力出る
不干不脆的作品  会逊色不少啊
うじうじした作品って　弱いんだよな
但是
でも
一味觉得不自信很可耻也没有任何意义
自信持てないことを恥ずかしいって思うくらいなら
我更适合接受这一事实  研究策略
それ受け入れて　戦略練るほうが俺に合ってる
不用再贴了吧
でこピタはもう要らねえな
荨麻疹也退了
じんましんも消えてる
那么  我出门了
んじゃ　いってきます
小八  便当！
やっくん　お弁当！
谢谢
ありがとう
妈妈我不懂画画有多么辛苦
お母さんは絵がどれくらい大変か分かんないけど
但是你一直很努力
ずっとずっと頑張ってきて
因此  今天肯定是关键时刻…
それで　今日がきっとふんばりどころで…
我这么说可能有些多嘴
だから余計なお世話かもしれないけど
要乐在其中啊  八虎！
楽しんできてね　八虎！
嗯…嗯
う…うん
我出门了
いってきます
路上小心
いってらっしゃい
开始作画
んじゃあ始め
复试  第 3 天
2 次試験　3 日目
终于到了最后一天！
来たぞ　最終日！
上午画完油画  下午专心完成素描本
午前中に絵を完成させて　午後はスケッチブックに徹底しよう
主题是「裸体是丢人又靠不住的姿态」
テーマは「裸は情けなくて頼りない姿」
「穿衣服是遮挡这一姿态」的行为
「服を着るのはそれを隠そうとする」行為だ
详细刻画裸体部分
ヌードはディテールを描き込んで
…然后作为对比
…でその対比で
给「穿衣服的人」涂上更厚的颜料
「服を着る人」はより絵の具を厚く盛る
但这样一来  又容易跟墙壁融为一体
そうなると　壁の絵の具の盛り具合と似てしまう
那接下来  我就换种方式处理墙壁
それなら今度は　壁のほうの画面の処理を変える
仔细刻画前方的裸体
手前のヌードはちゃんと描き込んで
表现出它的立体感  后方的墙壁则处理成平面
立体感を出すのに対して　後ろの壁は平面的な処理をする
这样能让前后对比鲜明
手前と奥の対比も作れるし
还能展现多样的表现手法…
表現の幅もアピールでき…
不好  我的坏习惯…
ヤバい　俺の悪い癖が…
不不不  这也是策略！
いやいやいや　これも戦略！
无论如何  我都无法成为世田介同学
俺はさ　マジで世田介君にはなれないわ
也无法成为龙二
龍二にも
还有森学姐
森先輩にもなれない
到头来  我只能是不自信的我
結局俺は　自信のない俺にしかなれないんだ
但是  正因为我不自信
でも　自信のない俺だから
我才想让自己知道我已经这么会画了
ここまで描けるようになったんだって思いたいな
我吃饱了
ごちそうさま
剩下的时间就用来画素描本吧
残りの時間でスケッチブック進めよう
矢口同学
矢口さん
你那种展现画布素颜的裸体画法…
キャンバスの地を見せる裸の描き方さ…
诶？
えっ？
是想营造真实的裸体感？
裸のそのまんま感出してんの？
穿衣服的考生你则相对涂了更厚的颜料
服着た受験生は　対比で絵の具盛ってたし
没错
そのとおりです
真来气
ムカつく
几天不见你就进步了这么多
ちょっと見ない間にうまくなりやがって
真…真…
マ…マ…
真的吗？
マジ？
我  我…我进步了吗？
うっ　うまく…うまくなった？俺
应该是吧？我也说不好
なったんじゃないの？知らないけど
他注意到…
気づいてくれた…
我最想表现的东西了
俺が一番考えてたところ
糟糕  糟糕
ヤバい　ヤバい
我真的…
ホント…
好高兴！
うれしい！
谢谢你  世田介同学
ありがとう　世田介君
我真的好高兴  很受鼓舞！
マジでうれしい　マジで元気出た！
诶  你哭了？
えっ　泣いてんの？
剩下的时间一起加油吧
残り時間　頑張ろう
嗯
うん
复试  最后 2 个小时
2 次試験　残り 2 時間
我一直觉得自己是个凡人
ずっと凡人だから
没有自信
自分に自信がないから
因此必须不懈努力  不断研究策略
努力して　戦略練ってやんなきゃって思ってた
但是
でも
这并不是我自卑的写照
コンプレックスの裏返しじゃなくて
我可以认为「努力」和「策略」是自己的武器吗？
「努力」と「戦略」は俺の武器だと思ってもいいの？
我之前一直没有自信
俺　ずっと自信がなかったよ
不  现在也没有
いや　今でもね
我并不认为自己的画比世界上任何人的画都好
自分の絵がこの世の誰より優れてるなんて思ってない
画技比我好的人要多少有多少
俺よりうまい人なんかいっくらでもいる
但是…
でも…
但是啊
でもさ
构图
我比世界上任何人…都看好自己的画！
この世界の誰より…俺は俺の絵に期待してる！
构图
我还挺健谈的嘛
俺って結構おしゃべりじゃん
穿衣服是试图遮挡裸体的昧心行为
裸体既丢人又靠不住
原来如此…
そっか…
真实的自己
我没有自信  同时却十分傲慢
自信はないけど　同時にとっても傲慢だった
两者都是我的世界
两者都是我自身
在画画的时候
我不愿被人看到的一面
都会暴露出来
觉得只要策略得当就能有进步
戦略的にやればうまくやれるって思ってる
但是在画画之前  我都没注意到这一点
でも　絵を描く前はそんなことすら気づけなかった
连「丢人的裸体」都不是
「情けない裸」ですらなかったんだ
我
在画画之前  我一直是「透明」的
絵を描くまで　俺ずっと「透明」だった
我
艺大考试落下帷幕
藝大の試験がすべて終わった
哦
おう
辛苦了
お疲れさん
你们俩在同一层考？
2 人同じ階やったん？
不光同一层  还同一考场呢
同じ階どころか　同じ部屋よ
累死了
つっかれたあ
对啦  上野的拉面店竞争激烈…
せや　上野はラーメン激戦区なんやけど…
别摆出这副吓人的表情嘛
怖い顔せんといて
我要回家
私は帰る
现在不想跟任何人说话
今は誰とも話したくねえので
我也是
俺も
今天是艺大的复试来着
今日でしたね　藝大の 2 次試験
嗯  的确是
あ～　そういえば
咦  你不担心他啊
あら　心配じゃないんですね
嗯  他应该没事的
まあ　大丈夫じゃないですか
别看八虎那样  其实他很行的
八虎　ああ見えて　できる奴なので
漫长的考试终于告一段落
長かった受験がやっと終わった
每天都发作的荨麻疹和头痛也奇迹般地消失了
毎日出てたじんましんも頭痛もウソみたいに引いた
辛苦了
お疲れさま
真的累死了
マジ疲れた
八虎终于要成为艺大学生了么
ついに八虎が藝大生か
别拿我开涮了
エグいこと言うな
我还没当上呢…
なってないっつうの…
话说  阿恋你比八虎更让我意外
つか　八虎より恋ちゃんのが意外なんだけど
你也太见外了！
水くさいなあ！
瞒着你们是我不好
黙ってて悪かった
我会试吃的  你尽管练习做甜点吧
俺　練習台になるからいっぱい食べさせてよ
这就毕业了…
もう卒業か…
怪舍不得的
さみしくなるなあ
注：日本有从毕业的男生那里索取校服纽扣的风俗，第 2 颗纽扣一般会送给最重要（喜欢）的人。
来比比谁的第 2 颗纽扣先被人要走吧！
誰が第 2 ボタン一番になくなるか競おうぜ！
啊  抱歉  我参加不了
あー　ごめん　無理だわ
别害怕啊
ひよんなよ
不…我不是这个意思…
いや…そうじゃなくて…
毕业典礼跟发榜日的时间冲突了？
卒業式が合格発表とかぶってる？
所以我无法参加毕业典礼
だから卒業式は出れないんだよね
不是吧  真难受
えーっ　つらっ
国立大学的时间安排也太晚了
国立　日程遅すぎるだろ
不过  我会去吃散伙饭的
あーでも　打ち上げは参加するけどね
这样啊
そうなんだ
你们几个  认真打扫
ちょっと　手止まってますよ
好的
はーい
矢口看上去还挺精神的
矢口　意外と元気そうだな
因为还没出结果  所以我还以为他会更坐立不安呢
合否出る前だから　もっとヤバいんじゃないかと思ったけど
搞不好他能考上？
もしかしたら受かんじゃね？
矢口同学  考得怎么样？
矢口さん　試験どうでした？
我没有要后悔的
後悔はないですよ
但是有一大堆要反省的…
反省は山ほどあるけど…
你这是谦虚吗？
謙遜ですか？
不  我是认真的
いや　マジですね
复试第 1 天我就搞坏身体  根本没画上几笔
俺　1 日目に体調崩して　ほとんど描けなかったんですよ
光是这点就落后于其他考生…
それだけで他の人より不利だし…
但这不重要
でもそれより
考完后我一直在反思  「素描本应该画得更谨慎一点」
「スケッチブック　もうちょっと慎重にやればよかったんじゃなかったか」とか
油画那边「说不定还能用别的手法」
絵のほうも「ああいう攻め方もあったかもな」とか
不过  这也是没有办法的事
でも　まあしょうがないですよね
无法在正式考试中充分发挥也是实力的一环
本番で実力出しきれないとこまでが実力なんで
听你这么说我就放心了
それを聞いて安心しました
好了  我们赶快打扫完吧
さあ　早く終わらせましょ
是
はーい
我并不后悔
後悔してるわけじゃない
话虽如此  我也并不满意
かといって　納得してるわけでもない
我能做的都做了
もう俺にできることがない
仅此而已
それだけだ
不过…
でも…
看见学姐的那幅画
先輩の絵を見て
我开始画画
描き始めて
想要考艺大
藝大を目指して
画呀画
描いて
我
终于画出那幅画
あの絵にたどり着いた
学姐看见那幅画后  会如何评价呢…
先輩が見たら　何て言ってくれるかな…
毕业典礼
如今彼此将别离
今こそわかれめ
道一声后会有期
いざさらば
我舍不得
さみしい
学长！
先輩！
您的纽扣都没了吗？
ボタンもうないんですか？
记得有空过来玩哦
遊びに来てくださいね
抱歉啊
ごめんね
嗯  我会的
ああ　行く行く
说好了哦
絶対ですよ
路上小心
いってらっしゃい
我出发了
いってきます
小
心
车
门
好烦  老实说我不想碰见任何人
もう　できれば誰にも会いたくなかった
我懂
分かる
看完结果后我要去听演唱会！
今日はこのあとライブ行く！
我也要去吃高中的散伙饭
俺も高校の打ち上げ
真好笑  我们想得差不多
考えてること　一緒で笑うわ
是啊
ねっ
奇怪？
あれ？
合格考生名单
准考证
没找到…没有我！
ないか…なかった！
可恶
クッソ
回去吧
帰るか
嗯  还有演唱会呢
うん　ライブあるし
我回去了  你呢？
帰るけど　矢口は？
我可能留下来比较好…
残ったほうがいいやつかも…
真的吗？
マジで？
再见！
じゃあね！
不拿到入学手续的文件还不好说
入学手続きの書類もらうまで分かんねえよな
话说  连我都考上了  怕是很多应届生都考上了吧？
てか　俺が受かってんなら　現役生死ぬほど受かってんじゃない？
等等  但桑名同学没考上？
あれ　でも桑名さん落ちたの？
那…还有谁…
じゃあ他に…誰が…
世田介同学！
世田介君！
东京艺术大学  入学手续
你考上了？
受かったの？
诶？
えっ？
嗯
うん
请问是合格考生吗？
合格者の方ですか？
请出示准考证并填写这份文件
受験票を見せてこちらの書類に記入してください
东京艺术大学  入学手续
什么！
えっ！
不会吧  不敢相信
やだ　ウソウソウソ
孩子他爸！
お父さーん！
干得漂亮！
やったな！
嗯  好
うん　うん
之后再聊
じゃあまたあとで
我好像考上了诶！
俺　受かったらしいんだけど！
不得了吧？
ヤバくない？
诶？
えっ？
嗯…
ああ…
要知道通过率很低啊…厉害吧？
だって倍率ヤバいんだよ…すごくない？
很厉害吧
すごいでしょ
我从没有这么开心过！
今までで一番うれしいんだけど！
你看上去真从容
世田介君は余裕だね
因为我相信自己会考上
俺は受かると思ってたから
原来如此…
そっか…
我是不相信自己会考上
俺　受かると思ってなかったんだ
但是
でも
我竟然真考上了艺大
藝大に受かっちゃったんだ
再见  我要去趟补习班
じゃあ　俺予備校行くから
嗯
うん
那个…
あの…
4 月开始请多关照
4 月からよろしく
嗯
うん
恭喜呀！
おめでとう！
来  照片要用来做海报的  笑得再开心点！
ほら　ポスターに使われるんだから　もっと笑って！
好怪的表情
顔ヤベえ
真佩服你们能这么气定神闲的
みんな堂々としててすげえよ
春天起你们就是艺大学生了
春から藝大生だね
耶
イェーイ
感觉…
藝大生…
…比起「成为」艺大学生
…に「なれた」より
更像是「不小心成为」艺大学生
「なっちゃった」って感じですよ
今年我们这考上油画专业的应届生有 3 个人
今年油画専攻に現役でうちから受かったのは 3 人
仅仅 3 个人
たった 3 人
你并不是要成为大学生  你已经是大学生了
君は大学生になっていくんじゃない　もう大学生なんだよ
升上大学后  有很多事等着你这个大学生去做
大学生になったら　大学生としてやるべきことはたくさんある
真的很多
たくさんあるわ
比方说再现你的合格作品！
例えば再現作品描くとかね！
我们会支付报酬的
謝礼も出すから
麻烦你 3 月份之内画出来
3 月中にお願いね
这么急！
短っ！
你要独居吗？
1 人暮らしすんの？
还在考虑
考え中
这样啊
そっかそっか
我个人是很推荐独居的
私はね　1 人暮らしっておすすめ
啊  为什么呢？
あっ　なんでですか？
怎么说呢  会是场难得的体验
いや～　絶対経験になるから
大叶老师
大葉先生
谢谢您这段时间的指导
ご指導ありがとうございました
我什么也没做
私は何もしてないよ
怎么会…
いやいやいや…
矢口
在你放弃的那一刻  作品就完成了
作品は　諦めたらそこで完成よ
不过  考上后的喜悦真的是转瞬即逝
でも　受かった時のうれしさってホントに一瞬だから
现在你就尽情快活吧！
今はたっくさん浮かれましょ
歌岛！
歌島！
厉害啊！
すげー！
宗秀今天真帅啊
今日のジョンスかっこよかったー
安可曲太好听了
アンコールヤバかったね
是啊
ねっ
真开心啊
楽しかったなあ
好想再考 1 年…
もう 1 年やりたい…
去问问爸爸妈妈吧
お父さんとお母さんに聞いてみよ
嗯
うん
真纪
マキ
我等着你
待ってるからね
我听说了  世界同学
聞いたで　セカイ君
恭喜啊
おめでとうな
谢谢
どうも
虽然我们不同校  但我会时不时去艺大玩的
大学違うけど　藝大に時々遊びに行くなあ
哦  这样
ああ　そう
那我挂了
じゃあ切るね
你被甩了
ふられた
被甩了
ふられたね
世界同学和八虎都考上了啊…
セカイ君も八虎も合格か…
一定要找机会去看看八虎再现的合格作品
今度八虎の再現作品見に行かんとな
真是抱歉  还麻烦您来给美术室开门
すみません　美術室開けてもらっちゃって
没关系  我来这还有别的事
いいえ　他の用事もあったので
真是幅好画
いい絵ですね
其实…我当时画得更细腻
いや…ホントはもっと描けたんすよ
但我无论如何都无法像考试时那样全神贯注
でもやっぱ試験の時みたいな集中力は出ないっすね
大学生活真令人期待啊
楽しみですね　大学生活
现在还不好说
今は何とも
我还不敢相信这一切是真的…
うまく気持ちが消化しきれなくって…
对了  您说的别的事是…
そういえば　他の用事って…
矢口  你来了的话跟我说一声啊
矢口　来てたなら声かけろよ
你还没拿毕业证书吧  快过来拿
卒業証書もらってねえだろ　今取りに来い
是
うぃーっす
不好意思  我去去就回
すみません　いってきます
好的
はーい
听说你考上了？
つかお前受かったんだって？
嗯…
まあ…
我就知道你有两下子
まあやる奴だと思ったけどよ
不对恩师说些什么吗？
恩師にひと言ないのか？
好久不见
お久しぶりです
お久しぶり
你跟矢口同学又错过了
また矢口さんとすれ違っちゃいましたね
诶  矢口同学刚刚在这吗？
えっ　いたんですか？矢口君
老师
先生
这幅画真美
すてきですね　この絵
殺風景な平行線
不懂风趣的平行线
永遠を眺めてるように
仿佛眼中装着永恒
誰かの操り人形に
连他人的提线木偶
凭れ掛かる愚か者よ
都要依靠的愚人啊
ハッピーエンドじゃ物足りなくなって
在这个幸福结局都显得美中不足
劣等感しか愛せなくなってる世界
人人都只愿拥抱自卑的世界之中
そうやって
我也跟着
目を閉じて
闭上双眼
口閉じて
沉默不语
見ないふり
视而不见
分かるふり
不懂装懂
変わらない
故步自封
何もかも
手中种种
諦めて
尽数放弃
それなのに、明日に夢を見る
即便如此　依旧幻想明天
腐りきったレプリカ
腐败不堪的复制品
終わりを待っている
静静等着一切落幕